
**********
Автоматика
**********

В период работы 2006 – 2008 заведующим лабораторией в ИТМиВТ им. Лебедева управлял проектом "Сенсорные сети ZigBee".

Реализация стека ZigBee
=======================

На базе научных наработок в области ретранслируемых самоорганизующихся радиосетей была разработана программная реализация стека ZigBee начиная с MAC уровня с поддержкой топологий "точка - точка", "звезда", "меш" и "дерево". Древовидная топология была особенно удачна для поддержки прикладных задач динамической маршрутизации в условиях необходимого перестроения сети.

Количество узлов в сети исчислялось тысячами, была возможность передачи дискретных и аналоговых сигналов на частоте 2,4 ГГц для различных профилей с поддержкой передачи звука и избражений. 

В итоге под моим руководством были развиты два коммерческих направления - беспроводные инженерные системы зданий и сооружений (умный дом) и беспроводные системы промышленного мониторинга.

Инженерные системы зданий
=========================

Для зданий была разработана линейка устройств охранно-пожарной сигнализации. Линейка состояла из пульта с поддержкой секций, зон и точек контроля, датчиков движения, разбития стекла, открытия двери, детекции дыма и тревожной кнопки.

Для диспетчеризации системы охранно-пожарной сигнализации была разработана программа с редактированием плана помещения, разметкой зон и точек контроля.

Система была сертифицирована во ВНИИПО и прошла успешное испытание в здании института. Потенциальными заказчиками выступали гостиниченые комплексы и сеть офисных зданий компании Транснефть.

Системы промышленного мониторинга
=================================

Для промышленного применения был разработан OPC сервер и осуществлена поддержка интерфейсов SCADA систем. Также был реализован RS-232 туннель внутри радиосети.

В результате были разработаны промышленные контроллеры для обработки сигналов и динамической ретрансляции радиоэфира в полевых условиях.

Линейка промышленных устройств была успешно сертифицирована во ВНИИПО и ЦСВЭ в искробезопасном исполнении 2-й категории (возмоно соприкосновение с горючими жидкостями и газами). 

Продукция прошла успешные испытания на спецавтотранспорте в г. Санкт-Петербург, на заводе Нижнекамскшина, в системе анализа прочности мостов и в стенде анализа прочности конструкций. 
