
********************
Проектное управление
********************

Разработка программного обеспечения всегда сложный процесс. Управление таким процессом в чем-то схоже с классическим проектным подходом PMBoK (Project Management Body of Knowledge). Конечно есть специфика в неопределенном количестве итераций работ над каким либо участком программы, описанная в методиках Rational Unified Process, Agile, eXtreme programming.

Из практики проектной работы мне видно боольшое разнообразие индивидуальных методик буквально в каждом проекте. Шаблоны почти никогда не работают в общем виде. Постараюсь раскрыть особенности, с которым приходилось мне встречаться.

Microsoft Project
=================

Обычно первым инструментом на пути всех новичков попадает в руки продукт компании Microsoft. Он удобен табличным Excell стилем интерфейса, сразу видна группировка задач и легко назначать ответственных. Интеграция c Microsoft SharePoint сервером позволяет получить заодно удобное хранилище для документов и списков проекта.

Проект "Система проектной реализации заказов"
---------------------------------------------

Заказчик: WhiteSite (2002)

Проведен анализ бизнес процессов производства. Реализована система матричного проектного производства Интернет представительств на базе продукта "Microsoft Project 2000 + Microsoft SQL Server" с возможностью сетевого распределенного планирования проектов на едином пуле ресурсов. Разработаны библиотечный модуль управления мультипроектной структурой и модуль интеграции системы маркетинга продаж с системой реализации заказов.

Управление лабораторией беспроводных систем мониторинга
-------------------------------------------------------

Заказчик: Институт Точной Механики и Вычислительной Техники им. Лебедева

Развернут проектный офис в интеграции с Microsoft Sharepoint Server, организовано более 30 проектов для работы с заказчиками по изготовлению стендов и опытных образцов устройств сенсорной сети на основе радиопротокола ZigBee.

Spider Project
==============

Во время прохождения стажировки в российском отделении PMI в 2002 году у Либерзона Владимира Иосифовича (одного из автором PMBoK) узнал много интересного о методах проектного управления - о критическом пути в сетевых графиках работ, проектных вехах (а не групп задач), иерахиях задач, которых может быть несколько для разных проектных процессов.

Самое главное - пришло понимание необходимости описывать ресурсы проекта, их характеристики в затратах и эффектах. Такие характеристики позволяют легко рассчитывать сложные параметры проекта, строительные сметы. 

Expert Project
==============

Особенно глубоко оценка ресурсов проекта проводится в методиках бизнес планирования, например в UNIDO. Подробное моделирование инвестиционной, оперционной и финансовой деятельности позволяет определить много реперных и ораничительных параметров проекта.

Подготовка венчурного проекта
-----------------------------

Заказчик: Институт Точной Механики и Вычислительной Техники им. Лебедева

Одной из целей работы направления сенсорных сетей было формирование инвестиционного проекта для вывода технологии на рынок. Мною было разраоботаны несколько бизнес-планов в Project Expert для разных применений технологии. По некоторым из них были иницированы венчурные процессы.

Redmine
=======

Некоторые проекты обладают потребностями в учете процессов, что порождает различные топологии систем управления - дивизионной, функциональной или матричной структур подчинения людей и задач. В программировании процесс сопровождения клиентов и исправления багов часто становится типичным процессом, и система Redmine отлично справляется с совмещением задач управления проектами, трекингом задач и таблицами процессов с необходимыми атрибутами. 

Управление группой проектов программной разработки
--------------------------------------------------

Работа над системой электронной коммерции в компании Триумф в период 2009-2014 была связана с поиском продуктового образа и сопровождалась десятками проектов по программной разработке, веб дизайну и трехмерному моделированию.

В системе Redmine удалось формализовать многие поцессы разработки, совместить их с репозиториями программного кода, построить подобие системы требований с трассировками задач и автоматизированную систему отчетности потраченного времени.

Управление юридическим агентством
---------------------------------

Попутная задача для соседнего юридического отдела выявила способности Redmine к организации юридических проектов с определением специфических метрик потраченных часов, проведенных мероприятий и оценки результативности юристов.

GitLab
======

Формальные проектные цифры все же не дают глубокой картины по проекту. На определенной стадии проекту нужно подробное описание и интегрированное взаимодействие участников. 

Тенденцию в программных проектах по уменьшению формальности, упрощению заведения задач и возможности проще описывать ситуации с задачами задал сервис GitHub с чатом Slack. Офисным аналогом GitHub стал GitLab и чат Mattermost.

Управление разработкой программных продуктов
--------------------------------------------

Работа над системой электронной коммерцией в компании Триумф в период 2015-2020 была связана больше с продуктовой разработкой. 

Рабочая документация
--------------------
