Redmine - пример управления персоналом предприятия
==================================================

Попробуем решить с помощью системы отслеживания задач Redmine две кадровые задачи.

1. **Подбор персонала**. Процесс рассмотрения кандидатов на несколько вакансий включает в себя различные цепочки этапов собеседований. На каждом этапе есть сотрудники с определенной компетенцией, которые будут проводить свою часть собеседования. От отдела персонала требуется отчет - сколько кандидатов приглашено, рассмотрено и какие узкие места в подборе возникают.

2. **Учет графика работы сотрудников**. Требуется планирование отпусков сотрудников, учет больничных и прогулов работы, сбор объяснительных и календарно-плановых записок.

Подбор персонала
----------------

*Сначала зададим виды вакансий и различные цепочки этапов собеседования.*

Для этого нам необходим доступ уровня администратора, которым обладают пользователи с отметкой "является администратором" в меню "Администрирование > Пользователи".

.. figure:: img/hrm-1-users.png
    :align: center

    Рис.1. Меню "Администрирование > Пользователи"

Теперь нам доступно меню "Администрирование > Трекеры". С помощью трекеров можно определить цепочки этапов и правила проведения собеседований. Для каждого вида вакансии добавим по новой записи в списке трекеров. Например, "Соискатель секретарь", "Соискатель водитель" и "Соискатель бухгалтер". Название "соискатель" вместо слова "вакансия" мы выбрали не случайно. Представьте, как будет выглядеть список задач с текстом "вакансия Петров И.И.", более привычно звучит - "соискатель Петров И.И.".

.. figure:: img/hrm-2-trackers.png
    :align: center

    Рис.2. Меню "Администрирование > Трекеры"

В списке статусов в меню "Администрирование - Статусы задач" добавим все возможные этапы собеседований в нашей компании - "Новый соискатель", "Заполнение анкеты", "Тест на делопроизводство", "Тест на вождение", "Тест по бухучету", "Начальник", "Принят на работу", "Отказ", "Архив". В Redmine уже есть несколько заранее определенных статусов для задач - "Новая", "В работе", "Решена", "Обратная связь", "Закрыта", "Отклонена". Некоторым статусам можно присвоить признак "Задача закрыта", при достижении такого статуса задача помечается завершенной и выделяется зачеркнутым написанием. Отметим таким признаком последние три статуса для автоматического завершения кадровой задачи по рассмотрению соискателя.

.. figure:: img/hrm-3-statuses.png
    :align: center

    Рис.3. Меню "Администрирование > Статусы задач"

Заведенные статусы пока никак не привязаны к нашим трекерам. Для привязки нам необходимо в меню "Администрирование > Последовательность действий" добавить матрицу возможных переходов от статуса к статусу для каждой пары "роль пользователя - трекер". Предварительно добавим необходимые роли в меню "Администрирование > Роли и права доступа" - "Руководитель", "Экономист", "Офис менеджер", "Сотрудник". При настроенной матрице переходов каждый пользователь с назначенной соответствующей ролью в проекте сможет со "своего" статуса переключить задачу только на разрешенный ему набор соответствующих статусов.

.. figure:: img/hrm-4-roles.png
    :align: center

    Рис.4. Меню "Администрирование > Роли и права доступа"

.. figure:: img/hrm-5-workflows.png
    :align: center

    Рис.5. Меню "Администрирование > Последовательность действий"

Теперь у нас есть необходимые настройки для заведения в систему соискателей.

*Попробуем завести несколько соискателей.*

Будем каждого соискателя определять как задачу, а тип вакансии задавать через поле в задаче - трекер. Но сначала нам необходимо завести проект через меню "Администрирование > Проекты". Назовем проект "Кадровое управление".

.. figure:: img/hrm-6-projects.png
    :align: center

    Рис.6. Меню "Проекты"

После заведения соискателей в списке задач мы сможем понимать, какое количество в единицу времени кандидатов поступает и отслеживать процесс проведения собеседований через смену статусов задач и назначенного на этап собеседования сотрудника. Для повышения эффективности работы с кадровой базой в списке задач мы можем настраивать фильтры для различных этапов или видов вакансий.

.. figure:: img/hrm-7-issues.png
    :align: center

    Рис.7. Меню "Проект - Кадровое управление > Задачи"

.. figure:: img/hrm-8-issues-cv.png
    :align: center

    Рис.8. Меню "Проект - Кадровое управление > Соискатель"

Ответим на вопрос - сколько кандидатов обработано и сколько нам предстоит рассмотреть.

.. figure:: img/hrm-9-issues-report.png
    :align: center

    Рис.9. Меню "Проект - Кадровое управление > Отчет"

Учет графика работы сотрудников
-------------------------------

Для кадровых дел действующих сотрудников заведем отдельный трекер "Сотрудник" и добавим для него новые статусы. Также определим последовательность действий над сотрудникам.

.. figure:: img/hrm-10-workflows.png
    :align: center

    Рис.10. Меню "Проект - Кадровое управление > Последовательность действий для сотрудников"

Теперь будем учитывать отпуска сотрудников созданием связанной задачи с наименованием имени сотрудника. Можно использовать и подчиненные задачи, но в таком случае родительская задача превратится в группу задач с расчетом начала и окончания от подчиненных подзадач. А нам хотелось бы использовать поля задачи "начало" и "окончание" для учета принятия сотрудников на работу и их увольнения.

.. figure:: img/hrm-11-issue-emp.png
    :align: center

    Рис.11. Меню "Проект - Кадровое управление > Карточка сотрудника"

.. figure:: img/hrm-12-issues-calendar.png
    :align: center

    Рис.12. Меню "Проект - Кадровое управление > Календарь отпусков"

Аналогичным способом к процессу управления персоналом можно добавлять учет больничных и других кадровых форм.
